---
title: 东野圭吾《白夜行》读后感
date: 2019-12-14 17:26:09
tags: [白夜行, 书评]
categories: 书评
---

&emsp;&emsp;东叔的作品读起来依旧给人一种“乱叙”的感觉，每一章开始读的时候都有新的人物出现，甚至觉得故事连接不起来。但读着读着就与前面故事中的人物产生了关联，这给读者一种很奇妙的感觉。故事的中后阶段，都让人感受得到雪穗是一个极其凶狠阴险的角色，而她每一次做案成功的背后，都有个莫名的人在助她一臂之力，直到最后才借笹垣警官之口揭露了真相。

&emsp;&emsp;看到书名和书的封面时，心中疑问便油然而生。一个男孩和一个女孩手牵手的剪纸画，为什么书名却叫《白夜行》？

&emsp;&emsp;一个男孩和一个女孩，因为他们每周五都会去大江图书馆看书而相遇相识。童年本该拥有的天真无邪却被恶魔吞噬了，桐原亮司（男孩）的父亲桐原洋介有恋童癖，他从西本雪穗（女孩）的妈妈那里出200万日元买了雪穗，在一栋废弃大楼里桐原洋介正要对雪穗施暴时被亮司发现，亮司失手用剪纸的剪刀杀了父亲。雪穗为保全亮司，故意将警方的线索引向自己帮助亮司摆脱嫌疑，而后雪穗因为受够了母亲与人拿她身体做交易，将母亲做成意外死亡的假象，从而让警方误以为她是杀害桐原洋介的真凶。至此，两个本该拥有美好童年的孩子，开始了他们的“白夜行”。

&emsp;&emsp;关于雪穗的三个疑点：

&emsp;&emsp;1.雪穗做这一切到底是为什么？
&emsp;&emsp;整个故事下来，雪穗貌似都在想尽办法接近筱冢家族，给人一种她是为财的感觉。其实不是，她即便求财，但也并没有任何挥霍享受的行为。到后来她自己炒股、开服装店创业，看得出来雪穗是一个只为索取的人，但这种索取是没有目的性的！这话可能听起来怪，但其实就是说，那些东西对我来说重不重要无所谓，但我只要不让你拥有就行！

&emsp;&emsp;2.雪穗是否真的爱筱冢一成？
&emsp;&emsp;不！筱冢一成是唯一一个对她不感兴趣的男人，他更在意的反而是她的好友川岛江利子。上一个问题中提到雪穗是个一直在索取的人。在她心里，我得不到的东西，别人也休想得到！所以，她毁了江利子。而一成只不过是个工具而已。

&emsp;&emsp;3.雪穗对亮司是真爱吗？
&emsp;&emsp;是！在故事的结尾，亮司为了保全雪穗，在警方追捕时用剪纸的剪刀自尽，死在雪穗的面前。笹垣警官问她这个人是谁，她“像人偶般面无表情”，她答道：“我不知道。”随后她沿着扶梯上楼，她的背影犹如白色的影子。亮司死了，她没有依托和信念，白色的影子就像人失了魂魄，这里的描写着笔非常巧妙！

&emsp;&emsp;关于亮司的疑点：亮司为何甘愿在背后协助雪穗实施这些犯罪？

​&emsp;&emsp;在亮司的记忆中，雪穗是他爱的女孩，他为她杀死了亲生父亲，而雪穗却愿意不顾一切保护他。而且，毁了雪穗美好童年的，正是自己的父亲！出于这些原因，亮司应该是以一种赎罪的心态在守护着雪穗，只要雪穗能幸福，他做什么都无所谓，哪怕是一直做那个在黑夜中行走的人！

 &emsp;&emsp;雪穗说过：“一天当中，有太阳升起的时候，也有下沉的时候。人生也一样，有白天和黑夜，只是不会像真正的太阳那样，有定时的日出和日落。看个人，有些人一辈子都活在太阳的照耀下，也有些人不得不一直活在漆黑的深夜里。人害怕的，就是本来一直存在的太阳落下不再升起，也就是非常害怕原本照在身上的光芒消失”。如果，他们跟常人一样有个美好的童年，是不是就不用有后来令人唏嘘的“白夜行”？如果，这个世上多一些善良，是不是他们就能像正常的孩子一样快乐长大而不用一直为追求活在“白天”却成了一种奢望？他们后来充满杀伐的人生，固然是他们的错，他们不该有扭曲的思想，不该有憎恶的心态，不该罔顾那些无辜的性命！可是，这仅仅是他们的错吗？造成这种局面的恶人本就该死！而道德与法治，又如何守护公平正义？法治可以通过法律来保障，那道德呢？
