---
title: 东野圭吾《平行世界爱情故事》读后感
date: 2019-12-02 09:19:42
tags: [平行世界爱情故事]
categories: 书评
---

### 前言

&emsp;&emsp;两个平行行驶列车上的男女，每天同一时间在同一车厢的同一位置。某一天，他们发现对方在注视着自己，敦贺崇史慢慢爱上了对面车厢的姑娘！但他并不确定对方是不是也喜欢自己。一年后他迎来毕业，他终于鼓起勇气去找对面车厢的她。可当他乘上了她的列车，在往常注视他的位置并没有她的出现。沮丧之际，当他抬起头的时候，他发现她出现在对面车厢的相同位置。

### 记忆

&emsp;&emsp;敦贺崇史毕业后进了Vitec公司（一个致力于脑机能研究的机构）认识系统研究班，某天他的死党三轮智彦带着他的“女友”来介绍给他认识，他发现挚友的女友就是那个在车厢里看到的女孩！为了和智彦之间友谊，崇史当然不能说，也不能表现出对麻由子的爱慕，可内心对麻由子的爱意与日俱增。麻由子慢慢感觉到崇史对自己的情谊，对智彦既没答应也没拒绝，但智彦对麻由子则是用情至深。崇史终于没有忍住隐藏自己的情感，他向麻由子表达了心意，麻由子害怕破坏三个人的关系，答应和崇史要向智彦隐瞒实情。此时，美国总部向智彦和崇史投来了橄榄枝，去美国总部可是他们的梦想！崇史为了留在麻由子的身边，拒绝了美国的邀请，而美国公司却转而邀请了麻由子去美国，麻由子接受了！在公司一年一度的酒会上，篠崎由于记忆错乱而晕倒，篠崎被人送走后就失踪了......

### 现实

&emsp;&emsp;麻由子是崇史的女友，两人同居并且很和谐。他好友不曾见过他的挚友智彦，当他向公司以及其亲友询问的时候，都说他已经调到MAC公司美国总部去了，但以智彦的性格，即使是临时调派，也不可能不打个招呼就走，而且一直联系不上他，这不得不让崇史产生怀疑。并且关于智彦的记忆时不时在脑海中出现。为了弄清真相，崇史开始了暗中调查，在调查过程中，不仅智彦失联了，连一个刚毕业不久成就也不是很高的叫篠崎的，也不声不响地失联，情况和智彦极其相似，这更加加深了崇史的怀疑。崇史到篠崎和智彦的住处调查，发现关于研究的资料都不翼而飞，而且他还发现有人在跟踪他，崇史知道事情并不简单。这些还没搞清楚，麻由子又无故失踪，这一连串的事情，这到底是怎么回事？为了弄清真相，崇史把真相告诉了智彦他们实验室的另外一个研究员桐山景子，在景子的帮助下，崇史把自己伪装成实验对象，被送到了研究所隐秘的基地，他发现了处于死亡状态的篠崎和智彦......

### 纠葛

&emsp;&emsp;明明记忆中晕倒的只有篠崎，为什么崇史发现的时候，却有两个人？原来，在崇史得知麻由子接受了美国的邀请，要和智彦一起去美国的时候，他无法再隐藏自己的感情，他选择当面告诉智彦自己和麻由子的事情，就算放弃和智彦的友情也在所不惜！其实智彦早已察觉崇史和麻由子之间的事情，他只是不愿意和崇史的友情遭到破坏所以一直装不知道！之前篠崎的晕倒其实是智彦的实验不成功导致的。智彦要求崇史帮忙修改自己的记忆，让他忘了麻由子，说是为了寻找修改记忆的正确方法，实际是为了成全崇史和麻由子！实际上智彦还没找到修改记忆的正确方式，他也知道这样做自己就会永远睡去！在失去了智彦后，崇史才顿觉自己太过自私，为了能得到麻由子不惜背叛挚友，又将他逼入形同自杀的境地。麻由子提议帮助崇史修改记忆摆脱自责，崇史在失去记忆前的那一刻，终于有勇气向麻由子确认：“你是不是就是在电车对面注视我的那个女孩？”麻由子肯定地回答了。崇史也承认自己是个懦弱的人。

### 真相

&emsp;&emsp;其实，麻由子提议崇史修改记忆并不是为他好，而是崇史的导师须藤授意其这样做，目的就是做实现，找到修改记忆包的正确方法！但是，当他们发现智彦的研究资料不见的时候，谁也找不到，除了已经被修改记忆的他的挚友——崇史！于是他们再计划引导崇史恢复记忆，并且暗中派人跟踪他，观察他的状态和发现。最后在发现了沉睡中的篠崎和智彦的时候，崇史恢复了记忆！

### 后记

&emsp;&emsp;崇史在最后承认自己是懦弱的，麻由子又何尝不是懦弱？两个人如果因为爱情，在一开始就勇敢地踏出那一步，又怎会有后续这一系列的爱恨情仇？平行世界中的爱情故事，不是真的永不相见，而是一次又一次的错过！