---
title: 东野圭吾《解忧杂货店》读后感
date: 2019-10-27 10:37:08
tags: [解忧杂货店]
categories: 书评
---
&emsp;&emsp;第一次读东野圭吾的作品，以前只是有所耳闻，其作品以悬疑推理著称。就《解忧杂货店》而言，个人觉得不属于悬疑推理类作品，略带悬疑色彩，是为了在每个故事情节中埋下伏笔，引领读者读下去。不得不说这种手法很高明，让读者欲罢不能。先来梳理一下每个故事的主线吧。

### 一、回答在牛奶箱里

&emsp;&emsp;三个“小偷”翔太、敦也、幸平，因为偷来的汽车坏了，误入浪矢杂货店。其实说误入不对，因为敦也知道这个藏身地方，是因为他前几天跟踪的人到过这个杂货店，而这个人正是他们刚刚偷的这家女主人，故事结尾会揭晓真想。当他们找吃的的时候，突然从卷帘门掉一封信到瓦楞纸箱里，由此开启了他们三个与来自三十三年前的“月兔”的通信，“月兔”是一个运动员，但她的爱人罹患癌症，将不久于人世。她到底是应该放弃准备奥运会的训练陪伴爱人最后的时光，还是应该按照爱人的嘱咐坚持训练？她苦于在二者之中做出选择，因为她能参加奥运会是她爱人最大的心愿。翔太他们三人一直疑惑这到底是怎么回事，不过对于来信，他们第一次体会到被人需要的成就感。他们当然不能说出他们所知道的真相，只是建议她放弃比赛，全身心陪伴爱人。但最后事情的真相是，“月兔”自己的训练遇到了瓶颈，而此时她的爱人患了癌症，她正好有机会逃避训练，她的爱人早已看出她的心思，所以才要求她继续训练，不要她陪伴。本来翔太三人是出于他们知道她参加不了莫斯科奥运会而坚定地要她放弃训练去陪伴爱人，而被“月兔”阴差阳错地认为是浪矢先生对她是否真心向往奥运会的考验，由此让她做出了人生中正确的选择。故事的最后，三人又收到一个茶色的信封......

### 二、深夜的口琴声

&emsp;&emsp;松冈克郎祖传经营了一家鱼店，父亲一直坚持要克郎毕业后继承家业接手鱼店，可是克郎有着自己的坚持，他立志要成为一名歌手，还因此和父亲闹僵了。直到奶奶去世，他回家奔丧，发现父亲已经病倒，叔叔又在找父亲争家业，回想自己三年来音乐方面也没什么成就，因此很是心烦。在他将一个茶色的信封塞进了浪矢杂货店的卷帘门的前一夜，他出去散心时走到杂货店附近，看到了第一个故事中前来回最后一封感谢信的“月兔”，这里就把两个故事连接起来了。所以翔太他们收到的茶色信封就是克郎的，后面的通信也是克郎与他们三人的。不用说，克郎的烦恼就是他该如何选择，是回家继承鱼店？还是继续坚持自己的音乐梦想？回信言辞犀利，毫不留情地细数克郎的音乐路是如何的失败，继承家业是何等的优势，以至于克郎心生恼火，直到他父亲病倒住院，他决定放弃音乐接手鱼店！而此时，父亲松冈健夫却看出了儿子的心思：“你三年前决心要走音乐的路，当你一门心思投入的情况下，都无法走好一条路，你就别以为你干得好鱼店！并且以后干不好的时候，会说自己是因为放弃了音乐，牺牲了梦想才回来干鱼店的，少不了为自己开脱的理由。”我为什么要特别把这段叙述出来？因为我相信很多读者都有此共鸣，会因为一些事放弃自己的东西，而后心生怨念，觉得自己多么的伟大，做出了多大的牺牲！但无论你做哪种选择，那都是你应该做的，人生没有回头路，走的每一步都算数！克郎因此深受启发，终在音乐路上小有成就。后来在丸光园的公益演出中，他以原创曲目《重生》，救赎了孤独少女小芹的内心，她是后续故事的主人翁之一。而后，克郎在丸光园的火灾中为求小芹的弟弟而去世......

### 三、在思域车上等到天亮

&emsp;&emsp;这一部分讲述了解忧杂货店的起源，一开始只是浪矢雄治为了逗小朋友开心，为小朋友回答一些奇奇怪怪的问题，比如说：如何能让自己考100分？雄治会把一些有趣的问题贴出来，但原则是不会透露任何关于对方的隐私！雄治在回答关于一个女人的问题，从后文知道她叫川边绿，这个女人怀了一个有妇之夫的孩子，是生下还是打掉？如果打掉她将再也不能有孩子了。贵之知道了真相后和父亲雄治统一建议她生下孩子！还没有等到女子的回信，雄治病倒了，在他最后的时间里，他要贵之带他回杂货店，回去后就收到了来自未来的回信。其中包括那个问如何让自己考100分的人写来的感谢信，他如今已经成为一名教师，并且将杂货店解答问题的经验应用到自己的岗位，能够引领学生更好地了解彼此。还有之前咨询是否要将孩子生下的那个女人的女儿的来信，信中提到，她以为自己是一个不被祝福的生命来到世上，尝试过自杀，幸好被救了下来，后来朋友劝解才知道，并不是母亲要带着她一起死，而是因为母亲生活已经很窘迫，把好的都留给了孩子，而自己因为贫血晕倒而导致了那次事故。帮她走出阴影的朋友就是第二个故事中的小芹，而川边绿的女儿成为了小芹的经纪人！雄治还收到了一封空白来信，从后文知道，这其实是敦也他们三个在复活夜写给杂货店的“咨询信”做试验，此处没有交代雄治是如何回信的，小说结尾会用这封回信呼应主题。故事最后，二0一二年九月，浪矢贵之嘱托浪矢骏吾“明年九月十三日”发布凌晨到黎明浪矢杂货店将会复活的消息。由此可以推论，浪矢雄治去世的时间是一九八零年九月十三日，而贵之回忆和父亲一年前的最后一次回信的场景，就是说收到川边绿的女儿的回信和那个提考100分问题的人的回信都是在一九七九年。贵之是在雄治去世后一个月在杂货店遇到的“月兔”，“月兔”说她的咨询是在“去年十一月。”，也就是说“月兔”的咨询就是在一九七九年的十一月份，那时候雄治已经搬到东京贵之的家里住了，杂货店没人，“月兔”的回信是三十四年后的翔太、敦也、幸平三人给回的！

### 四、听着披头士默祷

&emsp;&emsp;和久浩介出生在一个富庶的家庭，作为坡头士的忠实歌迷，他拥有一流的音乐设备，并且拥有了意外去世的表哥的所有披头士的唱片。后来，父亲的生意出了问题面临破产，高额欠款还不上，他们必须要举家逃亡。在逃走前，他把所有的唱片卖给了一个姓“前田”的朋友，他觉得父母面对问题逃跑是不对的，于是成为了浪矢杂货店第一个认真咨询烦恼的人。雄治给他的回信的意思是，父母逃跑固然不对，但他们可能经过考量，也许只是暂时缓和，等时机成熟再来面对，又或许他们有别的计划。但无论如何你都应该跟父母在一起，一起面对困难和问题而不能逃避！因为逃跑，浩介失去了对父母的信任，再加上披头士的解散，他觉得人与人之间被珍视的东西崩塌了，在逃跑的路上，浩介选择不听众杂货店的建议，抛弃了父母。随后他隐姓埋名改名“藤川博”，被送到孤儿院，也就是前文多次提到的丸光园。他在那里找到了兴趣——木雕。在八年后的丸光园火灾中，他遇到了曾经送过小狗木雕一起在丸光园长大的武藤晴美，武藤晴美是后续故事的主人翁，她后面还开了个小狗公司，生意风生水起，下文再叙。文中提到，浩介重游杂货店时遇到了50多岁的贵之，贵之说：“家父已经在8年前去世了。”由此推断丸光园火灾是在一九八八年。浩介在写给杂货店的感谢信中说他是大概四十年前给浪矢杂货店写的咨询信，也就是说浩介家的事发生在一九七三年前后。浩介从妈妈桑口中得知父母当年为了隐藏他独自逃走的消息，相约自杀从而可以保全他。他一直沾沾自喜没有听从浪矢爷爷的建议是万幸，可他从不知道这么多年的顺遂都是父母用死为他搭好的！但在最后浩介写给杂货店的感谢信中，他隐瞒了自己没有听从杂货店的建议并说自己一家人过得很幸福，他这样做也是不想让浪矢爷爷因为没有拯救一个家庭而内疚，也算是体现出了人性温暖的一面吧。

### 五、来自天上的祈祷

&emsp;&emsp;这一部分先交代了翔太、敦也、幸平给第二个故事中的克郎的回信经过。然后是和“迷途的小狗”之间的通信，迷途的小狗其实就是上一部分提到的武藤晴美！笔名取为“迷途的小狗”也是因为浩介送她那个小狗木雕给她带来了温暖！晴美的烦恼是，她做陪酒小姐已经有丰厚的收入了，是否还有必要维持在公司那份打杂的工作？但三人在乎的点与晴美并不一样，他们认为做陪酒小姐就不是什么正经工作，晴美只是贪图奢侈，但晴美坚持的原则是陪酒只挣正当钱。双方为此产生激烈的争论，并因此交代了敦也为什么不同意晴美做陪酒小姐，因为他妈妈就是陪酒小姐，身边换了各种男人，他从来没受到过好的照顾，以至于后面也只能偷东西吃，最后，他被送到了丸光园。随后又交代了晴美的身世，晴美五岁的时候父母双亡，后来受到姨婆田村秀代一家的收留照顾，在上小学的时候被送到了孤儿院——丸光园。田村家斜对面有家姓北泽的，北泽静子比晴美大三岁，就是第一个故事中的“月兔”。上一个故事中晴美跟浩介有提到说自己因为得到朋友家附近一家杂货店的建议才开了小狗公司的，这个朋友就是静子——击剑运动员。晴美得知丸光园火灾后前去慰问，和院长皆月谈起了丸光园的历史，原来丸光园的创始人叫晓子，是现任皆月院长的亲姐姐，她上学的时候，与一名大她十岁的机械工谈恋爱。晓子家境殷实，父母当然不可能允许她和一名机械工在一起，他俩决定私奔，以她父亲的实力，他们的私奔当然以失败而告终！后来机械工托皆月带信给姐姐，信中无丝毫的怨恨，以博爱之心祝福晓子幸福以及对晓子父母的歉意。这个机械工，就是浪矢雄治！二零零三年，皆月院长去世，其长子苅谷接手丸光园，因为他经营不善，丸光园面临危机，但他为了骗取政府补助金，故意不接受外界帮助。晴美得知丸光园经营危机后，打算以个人名义出资接手重建丸光园，但苅谷为了达到他的目的，恶意散播谣言，说晴美要将丸光园改成情人酒店。对丸光园有深深情意的翔太、敦也、幸平三人，怎么可能坐视不管，他们听信谣言后，伺机要“干一票”，“抢”了晴美的钱财去救济丸光园！他们三个本来文化程度就不高，书读得少心却善，出此下策也是无奈之举。在“抢”了晴美的车后，他们发现了副驾上放着晴美写给浪矢杂货店九月十三日复活夜的感谢信，从这封信里得知了他们三个回信的那个“迷途的小狗”就是他们抢的这个武藤晴美！所以，第一个故事中他们抢的车是晴美的，而他们闯入杂货店的时间刚好是九月十三日夜里，即杂货店的复活夜！他们迎接黎明到来准备离开的时候，他们收到了浪矢爷爷给那一封空白信的回信：空白表示可以随心所欲地描绘，一切都是自由的，一切全在你自己，所以要相信自己，无悔地燃烧自己的人生！

&emsp;&emsp;五个小故事的梗概到此结束！可以看出作者利用倒叙和穿插的手法，将看似独立的小故事像穿珍珠一样慢慢串连起来。文中有几个值得提出的点：

1. 每一个故事的主人翁在走近解忧杂货店的时候，都有一段对杂货店周围的路和招牌的描写，烘托了故事发生地扣人心弦的氛围，突出杂货店作为整部小说主线的特殊地位。
2. 读者应该意识到，晴美的成功，离不开敦也三人从未来的来信中的建议。但在现实生活中，没有穿越，没有谁可以预知未来，更不用想着能未卜先知从而找到人生的捷径，人生是没有捷径的，每一步都必须脚踏实地！文中只是一种采用悬疑的手法，所以希望读者可以理性看待这一点。
3. 其实在大部分的咨询者中，他们的心里已经有了答案，只不过，他们的内心需要有个人推自己一把，找到一个说服自己的理由。浪矢爷爷就扮演了这样一个角色，这也是这部小说被称为治愈系小说的原因吧。
4. 从第三部分可以看出浪矢爷爷在对待咨询者来信时候的态度，他明知道有些来信是恶作剧，但他依然坚持用最诚恳的态度来回答他们的来信，他很珍惜这份信任，同时也乐于帮助他人解决问题，这也是作者想表达的中心思想，一份信任，一份真心，便是生命的意义所在！

&emsp;&emsp;追根溯源，晓子和浪矢雄治当年私奔未成，但他们彼此并无怨恨。晓子创办了孤儿院——丸光园，这个给翔太、敦也、幸平、小芹、克郎、浩介、晴美带来人生温暖和依靠的地方。雄治开了杂货店，后来也做着为别人排忧解难的事。两人此生无法结合，却将爱传递给别人，他们的爱交织在这些得到过帮助的人的生命中。我想，作者想要表达的是，无论是否在一起，只要心中有爱，这个世界就必定充满了爱！